
*Интродукция* - это наука/деятельность по привлечению растений на новые территории. Пищевые, лекарственные, технические растения. 

5 тыс видов в саду, в дендрарий 1.5 тыс видов древесных растений. 

1. Конский каштан обыкновенный. Родина - Балканы. На родине это высокое дерево с широкой кроной, у нас - многоствольные или даже кустарники. Парковое дерево, соцветия свечки, белые пирамидальные, плоды с колючим околоплодником, плоды несъедобные, горькие, во всем растении много биологически активных веществ (плоды, листья, соцветия), в плодах много крахмала, сапонинов (ПАВы -> средства для стирки). Минирующая моль заражает листья. 
2. Quercus robur - Fagaceae, 
3. Betula бородавчатая - Betulaceae, 
4. Acer platanoides - Aceraceae, 
5. Acer argentum/saccharinum. До 10% сахара в соке, кленовый сироп, Канада. 3 источник сахара в мире. 
6. Вяз шершавый, 
7. Лещина обыкновенная, 
8. Пробковое дерево амурское - Fillodendron amurensis. Родина - Дальний Восток, Приморье. Ценное сырье - пробка, до 5 см толщиной, можно срезать, не повреждая древесину. Тепло влаго электроизоляция. Также декоративное растение. Вытяжка из плодов - ароматизатор. Народная медицина. 
9. Черная/вишневая берёза. Betula lenta. Родина - Северная Америка. Эфирные масла в коре, метилсалицилат - обезбол, противовоспалительное, мази от суставов. Вишнёвый ароматизатор для пищевой и парфюмерной промышленности. Замещает березу бородавчатую. 
10. Acer platanoides (Drummondii) - красивый клен с белой каемкой на листьях. Чувствительный к заморозкам, осенью некрасивый. В тени, внутри кроны листья снова возвращаются к обычной зеленой форме, их надо вырезать, а то вся крона станет обычной. 
11. Клён на японский похож? 
12. Рябинник рябинолистный - Sorbaria sorbifolia - Rosaceae. Родина - лесостепь южной Сибири. Устойчив, выдерживает повреждения, засухи. Используют в городском озеленении. Высокие прямостоячие соцветия, хороший медонос. 
13. Тополь дельтавидный. Листья треугольные. Из Северной Америки. Salicaceae (Ивовые). Быстро растут. Рыхлая древесина, легко повреждаются инфекциями, старые тополя в городе редкость. Дымо и газоустойчивы, легко выдерживают городские условия. Двудомные, садят мужские тополя, но в стрессовых условиях они меняют пол. 
14. Дважды перисто рассеченная листовая пластинка. Гигантские листья. Аралия высокая - Aralia elata. Родина - Манчжурия. Муссонные широколиственные леса. Семейство Аралиевые (туда же женьшень и элеутерококк). Лекарственное растение, вещества в корнях. Колючие ветви, используют для изгородей. Пальмообразный облик. 
15. Магония падуболистная. Плотные кожистые листья, сохраняются под снегом. Устойчивая. Цветёт в мае, с ярко жёлтыми цветами, плоды сьедобные, в августе, сок используют как краситель. Mahonia aquifolia. Berberidaceae (барбарисовые). Северная Америка. Обмерзает выше уровня снега. 
16. Айва японская. Chaenimilis? Родина Китай. Ярко оранжевые цветы. Яблоко подобные плоды, ароматная но кислая мякоть. Чай. Обмерзает выше уровня снега. Только в частном садоврдстве. Можно отличить по ушковидным прилистникам. 
17. Лоховые - Лох узколистный. Elaeagnaceae. Elaeagnus augustifolia. Средняя Азия, Кавказ. Цветёт в июле мелкие желтые цветки, медонос. Плод костянка. Суховатая мучнистая мякоть, сьедобные. 
18. Трехкрыльник Регеля. Бересклетовые. Лиановидный кустарник. Без опоры ведёт себя как кустарник. Цветы мелкие белые, высокие соцветия метелки. Медонос. Плод орешек. Ядовитый. Восточная Азия. 
19. Барбарис тунберга (несъедобный) и обыкновенный (сьедобный). Алкалоид берберидин. Berberidaceae. У тунберга цветки и плоды одиночные или по 3, край листа гладкий, из Японии и Китая, обмерзает выше уровня снега. У сьедобного кистевидные поникающие соцветия, край листа остропильчатый, из Европы и Азии, горный, до 2.5-3 метров. Промежуточные хозяева ржавчинных грибов, много где запрещено выращивать. 
20. Актинидия коломикта - Actinidia kolomicta. Актинидиевые. Огромная лиана. Белые пятна на листьях для привлечения насекомых. Пахнет ландышем, цветки в пазухах листьев. Плоды как крыжовник, на вкус как киви. Ягодная культура. Нужны прочные опоры. Кошки любят корни, расхуяривают как мяту. 
21. Туя западная - Tuya occidentalis. Кипарисовые. Хвоя приросшая к побегам, опадает веточками. Восточное побережье Северной Америки. Мелкие деревянистые шишки. Характерный запах. 
22. Роза морщинистая - Rosa rugosa. Родина морские побережья дальнего востока. Плоды витаминные, но в морщинистой в 1000 раз меньше С чем в собачей. Инвазийный вид. 
23. Сосновые - Сосна кедровая (кедр). 5 хвоинок в пучке. Pinus sibirica. Ценная древесина, шишки вкусные. На 20ый год начинает плодоносить, в природе на 40ой. 
24. Скумпия кожевенная (Smoketree). Красящие дубильные вещества в коре. Эфирные масла. Ядовитое. Cotinus cocgigria. Семейство анакардиевые. Центральная и Южная Азия. Соплодия пушистые красивые. Городское озеленение. 
25. Карандашное или макаронное или шпальное дерево. Катальпа прекрасная. Catalpa speciosa. Бигнониевые. Северная Америка. Большие листья, красиво цветёт. Плоды спагетти. 
26. Шелковица белая - Тутовые. Китай. Вкусная. 
27. Маслиновые Oleaceae. Сирень обыкновенная - Serynga vulgaris. Западная Европа. Сирень венгеская - S. josica. Карпаты. С. амурская. Тычинки выступают над венчиком, белая. 
28. Ель колючая. Северная Америка. Хвоя оттопыренная. Зеленая и голубая (с восковым налетом). Шумовые щиты из елок. Ценная древесина, живица, скипидар, 
29. Кипарисовик горохоплодный. Chamaeciparis pisifera. Ветви снизу голубые. Плоды шаровидные шишки. 
30. Тис ягодный. Tisus baccata. Ультра ядовитый. Древесина красная, не повреждается вредителями. 
31. Веймутова сосна. 
32. Сосна низкая, похожа на кедр. Орехоплодная и декоративная. 
33. Можжевельник казацкий. Европа и западная Азия. Плоды несьедобные. 
34. Рододендрон. Ядовитый. Вересковые. 
35. Сосна горная, черная и румелийская. 
36. Ель канадская - Picia glauca. 
37. Цуга канадская, tsuga canadensis. 
38. Пихта корейская. Хвоя плоская, снизу голубой восковой налёт. Хвоинка отрывается чисто, без коры, с расширением у основания. Шишки вертикально и рассыпаются по мере созревания. Остаются стержни. Эпоксидка)) Канадский бальзам для фиксации препаратов. 
39. Ирга гибридная колосистая. Amelanchier x spicata. 
40. Лох вишнеподобный. Костянки ярко красные. 
41. Цумах оленерогий. Приправа. Ядовитый. Ожоги от сока. 
42. Кирказон манчжурский. Огромная лиана. Aristolochiaceae. Aristolochia manjuriensis. Ядовитое. Инсектициды. Ароматерапия. 
43. Актинидия пурпурная. 
44. Клён зеленокорый. Acer tegmentosum. Полосатые стволы. Каждые 5 лет меняют пол. 
45. Hedrangia anomala. Гортензия необычная. Прикрепляется к опоре как плющ. 
46. 